### 2023-12-29 advance-database/main.tex
update and fix float images

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{plantuml}
\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
    \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
    \label{fig: uml}
\end{figure}

@@

@@

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & $R(Q)$ & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

@@

کامپیوتر برای تشخیص وجود برخورد در تراکنش‌ها از تئوری گراف پی در پی پذیر استفاده
می‌کند. در این روش به صورت بصری ارتباطات تراکنش‌ها را ‌نسبت به یکدیگر را نمایش
می‌دهیم. در صورتی که بین دو یا چند تراکنش دور یا حلقه ایجاد شود، می‌گوییم که این
تراکنش‌ها با هم برخورد دارند.

سیستم DBM از گراف زمان اجرا خبر دارد و دائما در حال بروزرسانی آن است. اگر وجود
دور یا حلقه را تشخیص دهد، برخورد را بررسی کرده و اعلام می‌کند که این تراکنش‌ها
پی در پی پذیر در برخورد نیستند و از اجرای این تراکنش‌ها جلوگیری می‌کند.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_serializable_graph.jpg}
    \caption{گراف تراکنش‌ها و ایجاد ارتباطات حلقه دار}
    \label{fig: diagram}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_solved.jpg}
    \caption{تراکنش حذف شده و ایجاد گرافی بدون حلقه}
    \label{fig: diagram}
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/vsr_exp_2.jpg}
\end{figure}

@@

\begin{LTR}
$RF(T_{2} < T_{1}) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2}), (T_{0}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1})$
\end{LTR}

@@

\subsection*{مثال ۲}

همین تمرین را با پروتکل‌های C2PL S2PL و SC2PL انجام دهید.

>>>>

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{float}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{plantuml}
\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
    \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
    \label{fig: uml}
\end{figure}

@@

برای فهمیدن پی در پی پذیری در برخورد بایستی بررسی کنیم که آیا می‌توانیم مجموعه
عملیات تراکنش $T_1$ را قبل از مجموعه عملیات $T_2$ و همچنین برعکس، اجرا کنیم.
برای اینکار هر عملیات از تراکنش‌ها را یک به یک بررسی می‌کنیم تا زمانی که
ناسازگاری رخ نداده باشد (روی یک منبع مشخص) می‌توان آن جا به جایی را انجام داد.
اما اگر ناسازگاری مشاهده شد از انجام فرایند جلوگیری می‌کنیم و اعلام خواهیم کرد
که این تراکنش‌ها در بر خورد پی در پی پذیر نیستند.

@@

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & $R(Q)$ & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\subsubsection*{مثال پی در پی پذیری}

مثال زیر پی در پی پذیری در برخورد در تراکنش‌ها وجود ندارد چرا که نمی‌توانیم
تراکنش $T_2$ را قبل از $T_1$ اجرا کنیم. و همچنین از نظر گراف در $W_1(Q),R_2(Q)$
و $W_1(P),R_2(P)$ ناسازگاری مشاهده می‌شود.

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{عدم پی در پی پذیری در برخورد}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & R(Q) & W(Q) & & R(P) & & W(P) & C & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & & R(Q) & & W(Q) & & & R(P) & W(P) & C  \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

@@

کامپیوتر برای تشخیص وجود برخورد در تراکنش‌ها از تئوری گراف پی در پی پذیر استفاده
می‌کند. در این روش به صورت بصری ارتباطات تراکنش‌ها را ‌نسبت به یکدیگر را نمایش
می‌دهیم. در صورتی که بین دو یا چند تراکنش دور یا حلقه ایجاد شود، می‌گوییم که این
تراکنش‌ها با هم برخورد دارند. سیستم DBM از گراف زمان اجرا خبر دارد و دائما در
حال بروزرسانی آن است. اگر وجود دور یا حلقه را تشخیص دهد، برخورد را بررسی کرده و
اعلام می‌کند که این تراکنش‌ها پی در پی پذیر در برخورد نیستند و از اجرای این
تراکنش‌ها جلوگیری می‌کند.

یال‌های گراف برخورد را زمانی می‌کشیم که ناسازگاری‌های \lr{(WW, WR, RW)} وجود
داشته باشد.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_serializable_graph.jpg}
    \caption{گراف تراکنش‌ها و ایجاد ارتباطات حلقه دار}
    \label{fig: diagram}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_solved.jpg}
    \caption{تراکنش حذف شده و ایجاد گرافی بدون حلقه}
    \label{fig: diagram}
\end{figure}

@@

\subsubsection*{بررسی پی در پی پذیری در دید به ۲ روش می‌تواند انجام شود}

\begin{enumerate}
    \item بررسی $R_{initial}<...<R_{middle}<...<W_{final}$
    \item استفاده از روش \lr{Read from}
\end{enumerate}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \caption{فاقد پی در پی پذیری تراکنش‌ها در برخورد}
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/vsr_exp_2.jpg}
\end{figure}

اگر یک زمانبندی در برخورد پی در پی پذیر بود می‌تواند در دید هم پی در پی پذیر
باشد. اما می‌تواند سناریویی مطرح شود که در آن تنها پی در پی پذیر در دید باشد ولی
در برخورد نباشد.

@@

\begin{LTR}
$RF(T_{2} < T_{1}) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2}), (T_{2}, x, T_{1}), (T_{2}, y, T_{1})$
\end{LTR}

@@

\subsection*{حل مسئله با قفل باینری، پروتکل S2PL}

\begin{LTR}
    \centering
    $L_1(Q)R_1(Q)L_2(A)R_2(A)[L_3(Q) wait][L_4(Q) wait]W_1(Q)C_1U_1(Q)$

    $[L_3(Q) wait \rightarrow granted R_3(Q)]L_3(P)R_3(P)$

    $[L_2(Q) wait]W_3(P)C_3U_3(Q)U_3(P)[L_4(Q) wait \rightarrow granted W_4(Q)];Deadlock;$
\end{LTR}

در مسئله بالا یک حلقه ایجاد می‌شود چرا که برای انجام کامل عملیات $T_4$ نیاز است
به صورت کامل این تراکنش انجام شود یعنی $W(A)$ نیز انجام شده و سپس قفل Q و A آزاد
شود، اما از آنجا که قفل دست منبع A در تارکنش $T_2$ است و $T_2$ تا انتها انجام
نشده چرا که هم $R_2(A)$ قفل A را آزاد نکرده است و عملیات $R_2(Q)$ نیز به دلیل
وابستگی به قفل $W_4(Q)$ هنوز قادر به بدست آوردن قفل Q نیست، پس این فرایند دائم
تکرار شده و برای بدست آوردن قفل‌های منابع یکدیگر به بن‌بست بر می‌خورد.
